WED-SQL (Draft)

### 2016-05-19 doc/paper/main_en.tex
paper: ch3

\begin{itemize}
\item $tgid$: o identificador único de uma WED-trigger;
\item $tgname$: atributo opcional utilizado para dar um nome à WED-trigger;
\item $enabled$: permite que a WED-trigger seja desativada;
\item $trname$: identificador único da WED-transition associada.
\item $cname$: atributo opcional que pode ser utilizado para dar um nome à WED-condition associada;
\item $cpred$: predicado da WED-condition associada. Aceita qualquer predicado valido na claúsula \emph{WHERE} em SQL;
\item $cfinal$: utilizado para indicar qual é a condição final. Embora apenas uma WED-condition possa ser marcada como final,
           o operado lógico \emph{OU} pode ser utilizado em seu predicado para definir-se multiplos WED-states finais.
\item $timeout$: tempo limite para que um WED-worker finalize a WED-transition representada por "trname".

\end{itemize}

O WED-server utiliza cinco tabelas para definir regras, propriedades e controlar o fluxo de execução dos WED-flows: WED\_attr,
WED\_flow, WED\_trace, WED\_trig e Job\_pool.
\\
\indent  Os WED-attributes são definidos na tabela WED\_attr por um nome e, opcionalmente, por um valor padrão representados 
pelas colunas "aname" e "adv" respectivamente. Cada WED-attribute é identificado univocamente por seu nome, que também é 
a chave primária da tabela. Ao criar-se um novo WED-attribute, ou seja, ao inserir-se uma nova linha na tabela WED\_attr, 
uma coluna de mesmo nome será automaticamente adicionada na tabela WED\_flow.
\\
\indent A tabela WED\_trig contém as WED-triggers, ou seja, cada entrada representa a associação de uma WED-condition com uma 
WED-transition. Possui os seguintes atributos:

\begin{itemize}
\item $tgid$: o identificador único de uma WED-trigger;
\item $tgname$: atributo opcional utilizado para dar um nome à WED-trigger;
\item $enabled$: permite que a WED-trigger seja desativada;
\item $trname$: identificador único da WED-transition associada.
\item $cname$: atributo opcional que pode ser utilizado para dar um nome à WED-condition associada;
\item $cpred$: predicado da WED-condition associada. Aceita qualquer predicado valido na claúsula \emph{WHERE} em SQL;
\item $cfinal$: utilizado para indicar qual é a condição final. Embora apenas uma WED-condition possa ser marcada como final,
           o operado lógico \emph{OU} pode ser utilizado em seu predicado para definir-se multiplos WED-states finais.
\item $timeout$: tempo limite para que um WED-worker finalize a WED-transition representada por "trname".

\end{itemize}

  Finalmente, a tabela WED\_flow é o ponto de entrada para inicializar-se uma nova instância. Essa tabela é criada dinâmicamente
de acordo com os WED-attributes definidos na tabela WED\_attr. Cada entrada em WED\_attr corresponde a uma coluna em WED\_flow.
Suas entradas são o WED-state atual de cada instância, ou seja, são tuplas formadas por um identificador, representado
na coluna "wid", e os WED-attributes.

\section{Funcionamento}
\begin{figure}[!t]
\begin{Verbatim}[fontsize=\tiny]
BEGIN;

@@

COMMIT;
\end{Verbatim}
\caption{Exemplo de definição de um novo WED-flow}
\label{code_new}
\end{figure}

Para se criar um novo WED-flow é preciso definir um conjunto de WED-atributes e um conjunto de WED-triggers associando
WED-transitions à WED-conditions. Essa definição, por ora, é expressa em SQL. Veja um exemplo na
figura~\ref{code_new}.
\\
\indent Note que os valores dos predicados para as WED-conditions, representados por meio da coluna "cpred", tem a mesma sintaxe
utilizada para expressar as restrições de uma cláusula \emph{WHERE} em SQL. De fato, a expressão em "cpred" será utilizada \emph{as-is}
pelo WED-server para disparar as WED-transitions. Ao utilizar-se duplo \$ para delimitar essa expressão, elimina-se a necessidade
de "escapar" as aspas simples ou outros caracteres especiais.
\\
\indent  Note também que a condição final de um WED-flow é declarada nessa mesma tabela WED\_trig, embora de modo simplificado.
São necessários apenas o predicado em "cpred" e o valor Verdade em "cfinal". Caso não haja uma condição final na tabela
WED\_trig, todas as instâncias desse WED-flow terminarão em um WED-state de exceção.
\\
\indent É recomendado encapsular a definição de um WED-flow em uma única transação, uma vez que, no caso de um erro de sintaxe
na definição de uma WED-trigger, por exemplo, seria necessário remover manualmente do WED-server as definições executadas
até o momento do erro.
\\
\indent Embora seja possível definir múltiplos WED-flows em uma única base de dados, o WED-server permite que cada um deles 
esteja localizado em uma base de dados distinta, de acordo com um determinado significado semântico. Com isso também é 
possível isolar atributos que não devem ser compartilhados entre diferentes WED-flows.

\subsection{Definindo os WED-workers}
Como mencionado anteriormente, quem executa as WED-transitions disparadas pelo WED-server são os WED-workers. Sendo assim,
é necessário criar esses WED-workers e associá-los às respectivas WED-transitions. É recomendado ter ao menos um WED-worker
associado a cada WED-transition.
\\
\indent Um WED-worker é uma aplicação cliente do WED-server e, por esse motivo, pode ser escrito em qualquer linguagem de progra-
mação que tenha suporte para conectar-se ao sgbd PostgreSQL e que implemente o protocolo de comunicação do WED-server (descrito
em detalhes nas próximas sessões). No escopo deste trabalho os WED-workers são escritos em Python utilizando-se o pacote \emph{BaseWorker}, 
que acompanha o WED-SQL. A figura~\ref{fig_ww} ilustra a definição de um novo WED-worker.

@@

try:
    w.run()
except KeyboardInterrupt:
    print()
    sys.exit(0)
\end{Verbatim}
\caption{Exemplo de definição de um novo WED-worker}
\label{fig_ww}
\end{figure}

O primeiro passo da implementação é importar a classe abstrata \emph{BaseClass} do pacote \emph{BaseWorker}. Essa classe 
implementa a lógica do protocolo de comunicação e também gerencia as conexões com o WED-server. 
\\
\indent  Em seguida é preciso definir uma classe concreta que estenda a BaseClass e implemente o método wed\_trans(),
definindo os seguintes atributos utilizados para inicialização:
\begin{itemize}
\item \emph{trname}: nome da WED-transition que será executada por esse WED-worker. Precisa ser o mesmo nome utilizado na definição
           do WED-flow;
\item \emph{dbs}: parâmetros da conexão com o WED-server no formato aceito pelo driver \emph{psycopg2}. No mínimo devem ser especificados
        o usuário, o nome da base de dados onde o WED-flow foi carregado e o nome do WED-worker por meio do campo \emph{"application\_name"};
\item \emph{wakeup\_interval}: é o intervalo de tempo no qual o WED-worker fica suspenso esperando por uma notificação do WED-server;
\end{itemize}
  O método wed\_trans() recebe como parâmetro o WED-state da instância do WED-flow que disparou a transação, e retorna uma 
string com os novos valores dos WED-attributes dessa mesma instância. A sintaxe utilizada para esse valor de retorno deve
ser a mesma utilizada em uma cláusula \emph{SET} da operação \emph{UPDATE} em SQL. O valor "None" pode ser retornado para abortar
a transação. Essa classe concreta que implementa o WED-worker deve então ser instanciada e executada, invocando-se seu método \emph{run()}.

@@

\REQUIRE Instância $i$ de um WED-flow
\ENSURE \textbf{true} se a transação foi bem sucedida,\\
         \hspace{23pt}\textbf{false} em caso contrário
\STATE $L \leftarrow$ lista vazia de WED-transitions 
\STATE $s \leftarrow$ WED-state atual de $i$

@@

\IF{$s$ satisfaz $c$}
\IF{$c$ é a condição final}
\STATE insira $\_FINAL$ em $L$

@@

\STATE insira $tr$ em $L$

@@

\IF{$L$ está vazia}
\IF{$i$ é uma nova instância}
\STATE Rejeite $i$ e aborte a transação

@@

\ELSIF{$i$ \textbf{NÃO} possui WED-transitions pendentes}
\STATE Maque $i$ como WED-state de exceção
\STATE Insira \_EXCPT em Job\_Pool

@@

\STATE Atualize $i$ em WED\_trace

@@

\ELSIF{$L$ contém $\_FINAL$}
\IF{$i$ possui WED-transitions pendentes}
\STATE Rejeite $i$ e aborte a transação

@@

\STATE Marque $i$ como WED-state final
\STATE Atualize $i$ em WED\_trace

@@

\FOR{$tr$ em $L$}
\STATE Insira $tr$ na tabela Job\_Pool
\STATE Envie notificação para o WED-worker que executa $tr$

@@

\begin{algorithm}
\caption{WED-worker}
\label{alg1}
\begin{algorithmic}[1]
\REQUIRE Nome da WED-transition: \emph{trname}
\ENSURE \textbf{true} se a transação foi bem sucedida,\\
         \hspace{23pt}\textbf{false} em caso contrário
\LOOP
\STATE $n \leftarrow$ Valor nulo
\WHILE{$n$ é nula}
\STATE $n \leftarrow espera\_notificacao(trname,wkup)$
\IF [nenhuma notificação recebida após esperar $wkup$ segundos]{$n$ é nula}
\STATE $n \leftarrow $ busque por WED-transitions $trname$ pendentes no WED-server
\ENDIF
\ENDWHILE
\STATE Inicia a transação 
\IF {obter\_trava($n$)} 
\STATE Execute a WED-transition $trname$ para uma determinada instância $i$ do WED-flow
\STATE Finalize a transação
\RETURN \TRUE
\ELSE
\STATE Aborte a transação
\RETURN \FALSE
\ENDIF  
\ENDLOOP

@@

\section{Gerenciamento transacional}
Cada instância de um WED-flow pode ser vista como uma Transação Longa (LLT) e, de acordo com ~\cite{SGD87},
suas WED-transitions podem ser vistas como passos Saga. Sendo assim, é função do WED-server garantir a integridade dos estados
de dados, manter a consistência transacional e garantir que todo WED-flow termine ou em um estado final ou em um estado
de exceção e, nesse caso, deve permitir que um passo compensatório possa ser executado. 
\par
Nas tópicos seguintes serão apresentados em detalhes os mecanismos de controle transacional empregados e o protocolo de
comunicação entre múltiplos WED-workers e um WED-server.

@@

>>>>

\begin{itemize}
\item $tgid$: Primary key; 
\item $tgname$: Optional parameter that indicates the name of the WED-trigger; 
\item $enabled$: Allow a WED-trigger to be disabled;
\item $trname$: Unique name of the associated WED-transition;
\item $cname$: Optional, can be used to name the associated WED-condition; 
\item $cpred$: WED-condition's predicated. Accepts the same syntax and tokens allowed in a SQL's \emph{WHERE} clause;
\item $cfinal$: Mark a WED-condition as final. Although only one is allowed, multiple stop conditions can be defined 
               combining then with the logical operator \emph{OR}; 
\item $timeout$: Time limit to perform the WED-transition 
\end{itemize}

This conceptual data model is mapped to five database tables inside the WED-sever, one for each entity previously explained,
using the very same name. The WED\_flow table is, however, special. It will be dynamically modified every time a new record
is added, modified or removed from the WED\_attr table. For example, after inserting a new record into WED\_attr, a new column,
having the same name of this new WED-attribute, will be added to WED\_flow. Each row in WED\_flow represents a distinct application
instance.

\section{How it works}
\begin{figure}[!t]
\begin{Verbatim}[fontsize=\tiny]
BEGIN;

@@

COMMIT;
\end{Verbatim}
\caption{Defining a new WED-flow application}
\label{code_new}
\end{figure}

A new WED-flow application is created by defining a set of WED-attributes and a set of WED-triggers that associates a 
WED-condition to a WED-transition. This is accomplished, for the time being, writing these definition in SQL (see an example
on Fig.~\ref{code_new}. In the foreseen future we plan to propose a SQL language extension to express at least the basic WED-flow operations. 
\\
\indent Note that the expression of a WED-condition predicate (\emph{cpred}) uses the same syntax of the SQL clause \emph{WHERE}.
In fact, this expression is employed \emph{as-is} for the WED-server while matching it against a WED-state. When surrounded
by double \$ marks, special symbols like quotes don't need to be escaped in the predicate.
\\
\indent  Also note that, although the application's final condition statement is declared in the same WED\_trig table it does not
have a WED-transition associated, otherwise it would be ignored by the WED-server anyway. To declare a WED-condition as
final, one only need to specify its predicate and set the value of the \emph{cfinal} attribute to true. If the final condition
is missing, all instances of a given application will end up in an exception state. 
\\
\indent We encourage developers to encapsulate all definitions for a new WED-flow application into a single transaction. By doing
so one can prevent a partially defined application in case of syntax errors, which may force the developer to manually truncate
the system tables before running the script again. 
\\
\indent Although it is possible to define multiple applications in a single WED-flow database, the WED-server allows each one of
then to be isolated in a different database. Therefore, applications can be grouped together by some semantic meaning and WED-attributes
that must not be shared between some of then can be isolated.

\subsection{Creating WED-workers}

Since WED-workers are client applications of the WED-server, they can be written in any programming language that, somehow,
is able to connect to the PostgreSQL database by simply implementing the WED-SQL's communication protocol (described in
details on section~\ref{GT}). The WED-SQL provides a standard WED-worker implementation by means of a Python package named
\emph{BaseWorker}. Figure~\ref{fig_ww} depicts an example of a WED-worker implemented with this package.

@@

try:
    w.run()
except KeyboardInterrupt:
    print()
    sys.exit(0)
\end{Verbatim}
\caption{Standard WED-worker implementation in Python}
\label{fig_ww}
\end{figure}

The first step to write a WED-worker using the BaseWorker package is to import the module \emph{BaseClass}, which in fact
is an abstract class that implements the communication protocol with the WED-server as well as manages all connections
and transactions involved.  
\\
\indent  Next, a concrete class must implement the abstract method \emph{wed\_trans()} from BaseClass and initialize the following
class attributes: 
\begin{itemize}
\item \emph{trname}: WED-transition name that will be carried out by this WED-worker. Must match the name used on the WED-flow definition;
\item \emph{dbs}: WED-server connection parameters conforming the \emph{psycopg2} driver format. At least the username, database name and
                 the WED-worker name must be provided;
\item \emph{wakeup\_interval}: Time interval in which the WED-worker execution is suspended (sleeping) if there is no new WED-transitions
                              to be performed (explained in details on section~\ref{not}); 
\end{itemize}

The wed\_trans() method works on a specific WED-flow instance at a time. It receives, as a parameter, the WED-state that 
fired this WED-transition and returns a string representing a new WED-state. This return value must comply with the same
syntax used to specify a \emph{SET} clause of a \emph{UPDATE} SQL statement. An empty value can be returned to abort the
transaction.
\\
\indent Finally, the concrete class can be instantiated and executed by invoking its \emph{run()} method.

@@

\REQUIRE WED-flow instance $i$
\ENSURE \textbf{true} for a successfully transaction,\\
         \hspace{23pt}\textbf{false} on the otherwise
\STATE $L \leftarrow$ empty WED-transitions list 
\STATE $s \leftarrow$ current WED-state of $i$

@@

\IF{$s$ satisfies $c$}
\IF{$c$ is the final condition}
\STATE insert $\_FINAL$ in $L$

@@

\STATE insert $tr$ in $L$

@@

\IF{$L$ is empty}
\IF{$i$ is a new instance}
\STATE Reject $i$ and abort the transaction

@@

\ELSIF{$i$ \textbf{DOES NOT} has any pending WED-transition}
\STATE Set $i$ as an exception
\STATE Insert \_EXCPT into Job\_Pool

@@

\STATE Update $i$ at WED\_trace

@@

\ELSIF{$L$ contains $\_FINAL$}
\IF{$i$ has pending WED-transitions}
\STATE Reject $i$ and abort the transaction

@@

\STATE Set $i$ as a final WED-state
\STATE Update $i$ at WED\_trace

@@

\FOR{$tr$ in $L$}
\STATE Insert $tr$ into Job\_Pool
\STATE Notify the WED-worker(s) responsible for $tr$

@@

\begin{algorithm}
\caption{WED-worker}
\label{alg1}
\begin{algorithmic}[1]
\REQUIRE WED-transition's name: \emph{trname}
\ENSURE \textbf{true} for a successfully transaction,\\
         \hspace{23pt}\textbf{false} on the otherwise
\LOOP
\STATE $n \leftarrow$ Null value
\WHILE{$n$ is Null}
\STATE $n \leftarrow wait\_for\_notification(trname,wkup)$
\IF [No notification has arrived after $wkup$ seconds]{$n$ is Null}
\STATE $n \leftarrow $ Ask WED-server for any $trname$ pending WED-transition
\ENDIF
\ENDWHILE
\STATE Initiate the transaction
\IF {got\_lock($n$)} 
\STATE Run the WED-transition $trname$ for a given $i$ WED-flow instance
\STATE Commit the transaction
\RETURN \TRUE
\ELSE
\STATE Abort the transaction
\RETURN \FALSE
\ENDIF  
\ENDLOOP

@@

\section{Gerenciamento transacional}
\label{GT}
Cada instância de um WED-flow pode ser vista como uma Transação Longa (LLT) e, de acordo com ~\cite{SGD87},
suas WED-transitions podem ser vistas como passos Saga. Sendo assim, é função do WED-server garantir a integridade dos estados
de dados, manter a consistência transacional e garantir que todo WED-flow termine ou em um estado final ou em um estado
de exceção e, nesse caso, deve permitir que um passo compensatório possa ser executado. 
\par
Nas tópicos seguintes serão apresentados em detalhes os mecanismos de controle transacional empregados e o protocolo de
comunicação entre múltiplos WED-workers e um WED-server.

@@

\label{not}
